套路一  
（一）：1.起势；2.斜飞式；3.白鹤亮翅；4.黄蜂入洞；5.哪吒探海；6.金鸡独立；7.力劈华山；8.灵猫捕蝶； 9.坐马观花；

（二）：10.野马分鬃；11.雏燕凌空；12.黄蜂入洞；13.猛虎捕食；14.螳螂捕蝉；15.勒马回头；16.鹞子翻身；17.坐马观花；

（三）：18.举鼎推山；19.神龙回首；20.挥鞭策马；21.立马扬鞭； 22.怀中抱月；23.迎风撩衣；24.翻花舞袖；25.霸王举旗 26.抱扇过门；

（四）：27.野马分鬃；28.雏燕凌空；29.黄蜂入洞；30.猛虎捕食；31.螳螂捕蝉；32.勒马回头；33.鹞子翻身；34.坐马观花；

（五）：35.顺鸾肘；36.裹鞭炮；37.前招势；38.双震脚； 39.龙虎相交；40.玉女穿梭；41.天女散花；42.霸王掌旗；43.行步过门；

（六）44.七星手；45.揽扎衣；46.捋挤式；47.苏秦背剑；48.搂膝拗步；49.单鞭下势；50.挽弓射虎；51.白鹤亮翅；52.收势；


第一套太极功夫扇 扇谱编辑  
 （一）                                                      （四）
 1. 开步抱扇 （起 势 ）                                      27. 弓步削扇 （野马分鬃 ） 
 2. 侧弓步举扇（斜 飞 式）                                   28. 并步亮扇 （雏燕凌空 ）
 3. 虚步亮扇 （白鹤亮翅）                                    29. 进步刺扇 （黄蜂入洞 ）
 4. 进步刺扇 （黄蜂入洞 ）                                   30. 震脚推扇 （猛虎捕食 ）
 5. 转身下刺扇（哪吒探海）                                   31. 戳脚撩扇 （螳螂捕蝉 ）
 6. 独立撩扇 （金鸡独立 ）                                   32. 盖步按扇 （勒马回头 ）
 7. 翻身劈扇 （力劈华山）                                    33. 翻身藏扇 （鹞子翻身 ）
 8. 转身抡压扇（灵猫捕蝶）                                   34. 马步亮扇 （坐马观花 ）  
 9. 马步亮扇 （坐马观花 ）                                   （五）  
 （二）                                                      35. 马步顶肘 （顺 鸾 肘 ）
 10. 弓步削扇 （野马分鬃）                                   36. 马步砸拳 （裹 鞭 炮 ）
 11. 并步亮扇 （雏燕凌空 ）                                  37. 虚步拨扇 （前 招 势 ）
 12. 进步刺扇 （黄蜂入洞 ）                                  38. 震脚拍扇 （双 震 脚 ）
 13. 震脚推扇 （猛虎捕食 ）                                  39. 蹬脚推扇 （龙虎相交 ）
 14. 戳脚撩扇 （螳螂捕蝉 ）                                  40. 望月亮扇 （玉女穿梭 ）
 15. 盖步按扇 （勒马回头 ）                                  41. 云扇合抱 （天女散花 ）
 16. 翻身藏扇 （鹞子翻身）                                   42. 歇步亮扇 （霸王扬旗 ）
 17. 马步亮扇 （坐马观花 ）                                  43. 托扇行步 （行步过门 ）  
 （三）                                                      （六）
 18. 马步推扇 （举鼎推山 ）                                  44. 虚步捧扇 （七 星 手 ）
 19. 转身刺扇 （神龙回首 ）                                  45. 弓步捧扇 （揽 扎 衣 ）
 20. 叉步反撩扇（挥鞭策马）                                  46. 后捋前挤扇（捋 挤 式）
 21. 点步挑扇 （立马扬鞭 ）                                  47. 并步背扇 （苏秦背剑）
 22. 歇步抱扇 （怀中抱月 ）                                  48. 弓步戳扇 （搂膝拗步 ）
 23. 并步贯扇 （迎风撩衣 ）                                  49. 仆步穿扇 （单鞭下势 ）
 24. 云手劈扇 （翻花舞袖 ）                                  50. 弓步架扇 （挽弓射虎 ）
 25. 歇步亮扇 （霸王扬旗 ）                                  51. 虚步亮扇 （白鹤亮翅 ）
 26. 开步抱扇 （抱扇过门 ）                                  52. 抱扇还原 （收 势）   


第１段  
　　予備勢ユーベイシー  
１ 起勢 チー シー 開歩抱扇 カイ ブー パオ シャン  
２ 斜飛勢 シェ フェイ シー 側弓歩挙扇 ツァ ゴン ブー ジュ シャン  
３ 白鶴亮翅 バイ フェァ リィァン チー 虚歩亮扇 シュ ブー リィァン シャン
４ 黄蜂入洞 フゥァン フォン ルー ドン 進歩刺扇 ジン ブー ツー シャン  
５ 哪吒探海 ナー ヂャ タン ハイ 転身下刺扇 ヂュァン シェン シァ ツー シャン  
６ 金鶏独立 ジン ジー ドゥ リー 独立撩扇 ドゥ リー リィァォ シャン  
７ 力劈華山 リー ピー ファ シャン 翻身劈扇 ファン シェン ピー シャン  
８ 霊猫捕蝶 リン マオ ブー ディェ 転身掄圧扇 ヂュァン シェン ルゥン ヤー シャン  
９ 坐馬観花 ズゥォ マー グァン ファ 馬歩亮扇 マー ブー リィァン シャン  

第２段  
１０ 野馬分鬃 イエマーフェンゾン 弓歩削扇 ゴン ブー シァォ シャン  
１１ 雛燕凌空 チュ イェン リン コン 並歩亮扇 ピン ブー リィァン シャン  
１２ 黄蜂入洞 フゥァン フォン ルー ドン 進歩刺扇 ジン ブー ツー シャン  
１３ 猛虎扑食 モン フー プー シー 震脚推扇 ヂェン ジャオ トゥイ シャン  
１４ 螳螂捕蝉 タン ラン ブー チャン 戳脚撩扇 チュォ ジャオ リィァォ シャン  
１５ 勒馬回頭 ラ マー フゥイ トウ 盖歩按扇 ガイ ブー アン シャン  
１６ 鶏子翻身 イャォ ズ ファン シェン 翻身蔵扇 ファン シェンザン シャン  
１７ 坐馬観花 ズゥォ マー グァン ファ 馬歩亮扇 マー ブー リィァン シャン  

第３段  
１８ 挙鼎推山 ジュ ディン トゥイ シャン 馬歩推扇 マー ブー トゥイ シャン    
１９ 神龍回首 シェン ロン フゥイ ショウ 転身刺扇 ヂュァン シェン ツー シャン  
２０ 揮鞭策馬 フゥイ ビィェン ツェァ マー 叉歩反撩扇 チャ ブー ファン リィァォ シャン  
２１ 立馬揚鞭 リー マー ヤン ビィェン 点歩挑扇 ディェン ブー ティァォ シャン  
２２ 懐中抱月 フゥァイ ヂョン バオ ユェ 歇歩抱扇 シェ ブー バオ シャン  
２３ 迎風撩衣 イン フォン リィァォ イー 並歩貫扇 ピン ブー グァン シャン  
２４ 翻花舞袖 ファン ファ ウー シゥ 雲手劈扇 ユン ショウ ピー シャン  
２５ 霸王揚旗 バー ワン ヤン チー 歇歩亮扇 シェ ブー リィァン シャン  
２６ 抱扇过門 バオ シャン グゥォ メン 開歩抱扇 カイ ブー パオ シャン  

第４段 （2 段と同じ）

第５段  
３５ 順鸞肘 シュン ルゥァン ヂョウ 馬歩頂肘 マー ブー ディン ヂョウ  
３６ 裹鞭炮 グゥォ ビィェン パオ 馬歩砸拳 マー ブー ザー チュェン  
３７ 前招勢 チィェン ヂャオ シー 虚歩拔扇 シュ ブー バー シャン  
３８ 双震脚 シュゥァン ヂェン ジャオ 震脚拍扇 ヂェン ジャオ パイ シャン  
３９ 龍虎相交 ロン フー シィァン ジャオ 蹬脚推扇 ドン ジャオ トゥイ シャン  
４０ 玉女穿梭 ユー ニュ チュァン スォ 望月亮扇 ワン ユェ リィァン シャン  
４１ 天女散花 ティェン ニュ サン ファ 雲扇合抱 ユン シャン ファ パオ  
４２ 霸王揚旗 バー ワン ヤン チー 歇歩亮扇 シェ ブー リィァン シャン  
４３ 行歩过門 シン ブー グゥォ メン 托扇行歩 トゥォ シャン シン ブー  

第６段  
４４ 七星手 チー シン ショウ 虚歩掤扇 シュ ブー ポン シャン  
４５ 攬扎衣 ラン ザー イー 弓歩掤扇 ゴン ブー ポン シャン  
４６ 捋擠勢 リュ ジー シー 後捋前挤 ホウ リュ チィェン ジー  
４７ 蘇秦背剣 スー チン ベイ ジィェン 並歩背扇 ビン ブー ベイ シャン  
４８ 摟膝拗歩 ロウ シー アオ ブー 弓歩戳扇 ゴン ブー チュォ シャン  
４９ 単鞭下勢 ダン ビィェン シァ シー 仆歩穿扇 プー ブー チュァン シャン  
５０ 挽弓射虎 ワン ゴン シェァ フー 弓歩架扇 ゴン ブー ジャ シャン  
５１ 白鶴亮翅 バイ フェァ リィァン チー 虚歩亮扇 シュ ブー リィァン シャン  
５２ 收勢 ショウ シー 抱扇还原 バオ シャン ハイ ユェン  


夕阳红太极功夫扇, 
夕阳美太极功夫扇是作者继太极功夫扇之后创编的姐妹篇, 又称：第二套太极功夫扇、56式太极功夫扇
