簡化２４式太極拳
1．起勢：qi shi：チーシー
2．左右野馬分鬃：zuo you ye ma feng zong：ヅオヨウ イエマーフェンゾン
上手で相手の手を取り、下手を差込み、両手を分け開きながら押し倒す
3．白鶴亮翅：bai huo lian zhi：バイフーリャンチ
左手で相手の手をとり、右手で挟み関節を取る。
鶴が羽を広げる様な姿になぞらえた呼び名
4．左右楼膝拗歩：zuo you lou xi ao bu：ヅオヨウ ロウシアオブー
下手で相手の蹴ってくる足を払い、上手で胸を突き押す
5．手揮琵琶：shou hui pi pa：ショウフイピーパー
右手で相手の手をとり、左手で挟み関節を取る
琵琶を持つような形から名が付いたか。
相手の手首を右手で、肘を左手で取り、両手を使って関節攻めで相手を制す戦法

6．左右倒巻肱：zuo you dao juan gong：ヅオヨウ ダオジュエンゴン
つかまれた前手を後退りして引き込み、後の手で押し払う
後ろへ下がりながらの攻防です。
イメージは・・・1.2.3.4で相手に掴まれた片手を前に残し、前の足だけを後ろに引いて、5.6.7.8で
体重を後ろに移すと同時に、前の手を引きながら、もう一方の手で相手を押し離す。
左、右、左、右と4回続けます。

7．左攬雀尾：zuo lan qiu wei：ヅオ ランチュウェイ
攬雀尾の４つの要素
　棚：相手の攻撃を受け止める・・・
手や腕で相手を受け、前進を阻み、相手の動きを読む
　将：相手の突手をとり受け流す・・・
攻撃してくる相手を引きこんで崩す
　擠：相手の体を押し戻す・・・
両腕を近づけて真近の相手を攻める
　按：相手の体勢を崩し押し返す・・・
両手で相手を引きいれて力を無くし相手を押し返す

8．右攬雀尾：you lan qu wei：ヨウ ランチュウェイ
9．単鞭：dan bian：ダンビエン
鉤手で相手腕を掴み受け、一方で相手を払い胸を押し推掌。
鞭（ムチ）で打つ動作。右手の甲で相手の顎を打ち、左手で相手を受け押し離す戦法。
10．雲手：yun shou：ユンショウ　
手法は雲が沸き立ち流れる様な、歩法は左側行歩。
相手の攻めを受けて、払って、推し返す動き
11．単鞭：dan bian：ダンビエン
12．高探馬：gao tan ma：ガオタンマ
相手の攻撃を受け外す。
左手で相手の手を引きこみ、右手で顔を攻撃する戦法。

13．右蹬脚：you deng jiao：ヨウ ドンジャオ
相手の攻撃を手で受け払い、脚を蹴りだす
両手で相手を受けて分け払い、右足踵で蹴る。
14．双峰貫耳：shuan feng guan er：シュアンフォングワンアル
双峰貫耳とは、相手の両耳（こめかみ）を攻める（殴打する）戦法をいう。
15．転身左蹬脚：zhuan shen zuo deng jiao：ヂュアンシェン ヅオ ドンジャオ
16．左下勢独立：zuo xiashi du li：ヅオ シャーシドゥリー
低い姿勢から相手を崩す下勢、左手で払い押え右掌右膝で攻撃する独立。
17．右下勢独立：you xia shi du li：ヨウ シャーシドゥリー

18．左右穿梭：zuo you zhuan suo：ヅオヨウ ヂュアンスオ
一方の手で頭を防ぎ、もう一方の手で相手を攻撃す戦法
穿梭の「穿」は穴を開けて通す意味、「梭」は機織りの横糸を通す梭(ひ)のことで穿で隙を作り梭で推しこむイメージ。
19．海底針：hai di zhen：ハイディヂェン
相手を払い倒し、急所を攻める
20．閃通臂：shan tong bi：シャントンビー
右手は守り、左手は相手を押し飛ばす攻め
先ず相手を引き上げ、それから押し飛ばす動作
21．転身搬拦捶：zhuan shen ban lan chui：ヂュアンシェン バンランチュイ
180°真後ろに転身して・・・右手拳背で搬　左手掌で爛　右手拳面で捶
22．如封似閉：ru feng si bi：ルーフォンスビー
敵を封じる姿勢で相手に向かって押し出す戦法

23．十字手：shi zi shou：シーヅーショウ
脇を締めず両手を収めてゆっくり
24．収勢：shou shi：ショウシー
