連絡するのを忘れてました。明日、私用のため休暇をいただきます。ご迷惑をおかけしますが、よろしくお願いします。

先日、お伝えしました文の他プロジェクトへのアサインの件ですが、予定より早まってしまい本日からとなってしまいました。文が仕掛り中であったチケットは、残りのRuby開発メンバーで引き取って継続します。ご迷惑をおかけしますが、ご了承のほどよろしくお願いします。

今ProjBのAPI部分の周辺のソースを見ているのですが、APIについてのドキュメントがもしあれば教えていただけないでしょうか？
具体的には、ProjBで機器の登録をした際にProjAにどのようなパラメータが受け渡されていて、どういう場合にどういう処理になるのかを調査していて、今specファイルから把握しようと試みています。

恐らく今回のチケットだとそこまで全体を把握しなくても改修できる気がするのですが、今後のためにもしドキュメントのようなものがあれば把握が捗るなと思いまして。
今回のチケットだと、多分、APIの動作全体まで把握しなくても改修はできると思うのですが、今後のことも考えてドキュメントなどあると全体の把握など捗るかなと思った次第です。

今更ですみません。以下のチケットに絡んでの質問なのですが

代理のような形で質問していただいて、ありがとうございます。
specがきちんと書かれているのでそれを参考にしながら把握していくしかなさそうですね。

XXさんに便乗してすみません。
私も同じくまもなく手隙になります。
優先対応すべきチケットはありますでしょうか？

今対応している # のチケットが今日中(きょうじゅう)に完了しそうなのですが、
次に優先対応すべきチケットはありますでしょうか？
お手すきになるようでしたら、#20938 をお願いいたします。

ご承知かと思いますが、明日は私は休暇をいただきます。

指摘の対応をしました。お手隙の際にご確認宜しくお願い致します

ちょっと気をつけてます

ビッグデータ」「IoT（Internet of Things）」「AI（人工知能）」「機械学習（マシンラーニング）」「深層学習（ディープラーニング）」「データサイエンティスト」「データ分析・データ活用」「予測・最適化」「フィンテック」など、様々なキーワードが注目されていますが、根底にあるのは、どれも、“データを価値に変えて企業活動に変化と改善をもたらすこと”です。

打ち合わせに要した時間は, どこかに記述必要ですか?
プロジェクトの作業工数の記録ですが、プロジェクトA方式に合わせます。こちらのチケットの「時間を記録」から、ミーティングに要した時間を、各自で記録してください。
昨日のキックオフミーティングを付けるならこんな感じです。

暑いなら上着を脱ぎたまえ。
朧に聞いてたましたから.
急ぎではないですが

Q:ちょっと私も自信がないのですが、次回 `squash` することがありましたら、その前に 作業ブランチで `git rebase develop/2577` を実行してから実施してもらっても良いでしょうか？
A:承知しました！ちなみに `git rebase develop/2577` はどういう意図で行うんでしょうか？

昨日、会議室のドアの鍵がかかっていなかったそうです。普段は総務部が鍵をかけてくださっているのでうっかり忘れることも多いかと思いますが、最後の戸締りの時は、会議室も鍵をかけるように確認してください。
窓の鍵が開いたままでした

無限スクロール時の留意事項です。
1.指定のページにリンクで移動しづらい(アドレスバーのURLと表示ページを同期されることもできなくはないが結構つらい)
2. 一般的にpaginationよりもspecを書き難い
メリットとデメリットがあるので、要件に合わせてページネーションと無限スクロールのどちらが良いか検討したほうが良いと思います。

また、モニターの購入はどうなっているのでしょうか。
ウォーターサーバーの手配についても、どうすればよいか教えていただけると嬉しいです。

昨日、総務部室に入る貸し出しカードが総務部に返却されていませんでした。18:00までに総務部に返却することになってますので、ご協力よろしくお願いします。


作業中のチケットを Doing に移動しました。
CMCソフトさんから参加

今期冬季賞与持ち越しで来年度冬季賞与に１５％上乗せとのことだが、面談時に具体金額の提示がないので、１５％UP前の母数がわからない
XXは金額の提示を要求しました。


ご提案からお時間をいただきまして、申し訳ございません。
また、結果をお知らせ前に色々とご対応をいただきまして、
ありがとうございます。

弊社にて検討を重ねた結果、
今回の保守移管先を御社にお願いできれば、と考えております。

現在、弊社にて稟議を起案し進行をしております。

契約に向けに必要なやり取りや保守移管の具体化に向けて、
進めさせていただければ、と思います。

お忙しい中、諸々ご対応をいただきまして、ありがとうございます。
