NumPy: Numerical Python

有监督学习(unsupervised learning)是指数据中包括了我们想预测的属性，有监督学习问题有以下两类：
 分类（classification）:样本属于两个或多个类别，我们希望通过从已标记类别的数据学习，来预测未标记数据的分类。例如，识别手写数字就是一个分类问题，其目标是将每个输入向量对应到有穷的数字类别。从另一种角度来思考，分类是一种有监督学习的离散（相对于连续）形式，对于n个样本，一方有对应的有限个类别数量，另一方则试图标记样本并分配到正确的类别。
  回归(regression):如果希望的输出是一个或多个连续的变量，那么这项任务被称作回归，比如用年龄和体重的函数来预测三文鱼的长度。
	
无监督学习(unsupervised learning)的训练数据包括了输入向量X的集合，但没有相对应的目标变量。这类问题的目标可以是发掘数据中相似样本的分组，被称作聚类(Clustering)；也可以是确定输入样本空间中的数据分布，被称作密度估计（density estimation）;还可以是将数据从高维空间投射到两维或三维空间，以便进行数据可视化。这里是Scikit-Learn的无监督学习主页。

