母音からみていきましょう！

母音 〔アルファベット表記〕 (発音)

ㅏ　　〔a〕　　 　（ア）

ㅑ　　〔ya〕　 　（ヤ）/ja/

ㅓ　　〔eo〕　　（オ）

ㅕ　　〔yeo〕   （ヨ） /jɔ/

ㅗ　　〔o〕      （オ）

ㅛ　　〔yo〕    （ヨ） /jo/

ㅜ　　〔u〕     （ウ）

ㅠ　　〔yu〕   （ユ）/ju/

ㅡ　　〔eu〕   （ウ）

ㅣ　　〔i〕　　 （イ）

ㅔ　　〔e〕　　（エ）/e/


子音：名称〔アルファベット表記〕 (日本語の行)
ㄱ：キヨク 기역　　〔ｇ〕　　　　　　 （カ行）　　　　　

ㄴ：ニウン　니은　〔n〕　　　　　　 （ナ行）

ㄷ：ティグッ　디귿　〔ｄ〕　　　　　　 （タ行）

ㄹ：リウル　리을  〔r/l〕　　　　　 （ラ行）

ㅁ：ミウル　미음〔m〕　　　　　　（マ行）

ㅂ：ピウプ　비읍〔b〕　　　　　　 （バ行）

ㅅ：シオッ　시옷　〔ｓ〕　　　　　　 （サ行）

ㅇ：イウン　이응　〔なし/ng〕　　 （ア行）

ㅈ：チウッ　지읒 〔j〕　　　　　　　（チャ行）

ㅎ：ヒウッ　히읗　〔h〕　　　　　　　（ハ行）


ㄱ(기역)（キヨク） ㄴ(니은)（ニウン） ㄷ(디귿)（ティグッ） ㄹ(리을)（リウル） ㅁ(미음)（ミウム）
ㅂ(비읍)（ピウプ） ㅅ(시옷)（シオッ） ㅇ(이응)（イウン） ㅈ(지읒)（チウッ） ㅊ(치읓)（チウッ）
ㅋ(키읔)（キウク） ㅌ(티읕)（ティウッ） ㅍ(피읖)（ピウプ） ㅎ(히읗)（ヒウッ）

ㄱ	기역
ㄲ	쌍기역
ㄴ	니은
ㄷ	디귿
ㄸ	쌍디귿
ㄹ	리을
ㅁ	미음
ㅂ	비읍
ㅃ	쌍비읍
ㅅ	시옷
ㅆ	쌍시옷
ㅇ	이응
ㅈ	지읒
ㅉ	쌍지읒
ㅊ	치읓
ㅋ	키읔
ㅌ	티읕
ㅍ	피읖
ㅎ	히읗


ㅏ(아)（ア） ㅑ(야)（ヤ） ㅓ(어)（オ） ㅕ(여)（ヨ） ㅗ(오)（オ）
ㅛ(요)（ヨ） ㅜ(우)（ウ） ㅠ(유)（ユ） ㅡ(으)（ウ） ㅣ(이)（イ）

2ボル式（にボルしき、두벌식）
비읍 ㅂ
지읒 ㅈ
디귿 ㄷ
기역 ㄱ
시옷 ㅅ
미음 ㅁ
니은 ㄴ
이응 ㅇ
리을 ㄹ
히읗 ㅎ



韓国語には「平音」「濃音」「激音」という区別があります。これは、「発音するときの息の強さがどれくらいか」ということを基準に区別します。ㄱ ㄷ ㅂ ㅅ ㅈは、「平音」と呼ばれるものの部類に入ります。
ㄴ ㄹ ㅁ ㅇ ㅎには、こういう区別がありませんので、息の強さは気にしなくても結構です（とはいえ、あまりに息がつよいとか、息がほとんどでない発音というのは変に聞こえますから、「普通に」発音することを心がけましょう）。

母音の後ろについた子音のことを、「받침」（パッチム:終音）といいます。


## ハングル入力の練習（2ボル式の場合）
キーボードを見る癖をつけないようにしましょう。キーボード配列を書いた紙をモニターの近くなどに貼り、キーの位置を忘れた時はそれを見るようにします。常に、左人差し指は[F]、右人差し指は[J]に置きます（基本姿勢）。
1. 文字は必ず左手から始まるので分かりやすいです。
平音（[ㄱ]や[ㄷ]など）は上段または中段にキーがあります。
激音（[ㅋ]や[ㅌ]など）は下段にキーがあります。
濃音（[ㅆ]や[ㄲ]など）は右Shift（または左Shift）を押しながら、左手で上段のㅅやㄱなどを押します。
2. 左手で子音を打ったら右手で母音を打ちます。複合母音で2度打つ時もあります。
その後パッチムがある場合は左手で子音を打ちます。ダブルパッチムで2度打つ時もあります。
この繰り返しです。

## 音の変化
１．濃音化：後ろの音節の子音が前のパッチムの影響で濃音化する
パッチムの発音が「ㄱ」「ㄷ」「ㅂ」のどれかで、後ろの音節の子音が「ㄱ」「ㄷ」「ㅂ」「ㅅ」「ㅈ」の場合、後ろの音節の子音が それぞれ「ㄲ」「ㄸ」「ㅃ」「ㅆ」「ㅉ」になります。
後ろの子音が「ㅅ」「ㅆ」で、パッチムの発音が「ㄱ」「ㅂ」の場合、「ㄱ」「ㅂ」ははっきり(舌を弾いて)発音されます。

２．連音
２－１．パッチムが後ろの音節の母音にくっついて、パッチムの文字通りの音で発音される
後ろの音節に子音がない(=「ㅇ」で始まる; 아とか우とか)場合、前の音節のパッチムが後ろの母音とくっつきます。

２－２．二重子音の場合
二重子音(「ㄶ」「ㅀ」以外)は、字面どおり、子音が２重に発音されます。
ただし、「ㄳ」「ㄽ」は、後ろの「ㅅ」が濃音化して「ㅆ」になります。

２－３．２－１、２－２の例外
パッチムが「ㄷ」「ㅌ」「ㄾ」で、その後ろに発音が「이」で始まる助詞や接尾辞がつづく場合、それぞれ「ㅈ」「ㅊ」「ㄹㅊ」のように 発音されます。

２－４．「ㅎ」は発音されない
パッチムに「ㅎ」がついているものは、「ㅎ」が発音されません。

３．鼻音化
３－１．前のパッチムが後ろの音節の子音の影響で鼻音化する
パッチムの発音が「ㄱ」「ㄷ」「ㅂ」のどれかで、後ろの音節の子音が「ㄴ」「ㅁ」の場合、パッチムの発音が それぞれ「ㅇ」「ㄴ」「ㅁ」になります。

３－２．後ろの子音が前のパッチムの影響で鼻音化する
パッチムの発音が「ㅁ」「ㅇ」のどちらかで、後ろの音節の子音が「ㄹ」の場合、後ろの音節の発音が「ㄴ」になります。

３－３．後ろの子音と前のパッチムが両方とも鼻音化する
パッチムの発音が「ㄱ」「ㅂ」のどちらかで、後ろの音節の子音が「ㄹ」の場合、パッチムがそれぞれ 「ㅇ」「ㅁ」になり、後ろの子音の発音が「ㄴ」になります。

４．流音化：パッチムの発音が「ㄹ」になる
4－１．パッチムが後ろの音節の母音にくっついて、パッチムの文字通りの音で発音される
パッチムの発音が「ㄴ」か、文字が「ㅀ」「ㄾ」で、後ろの音節の子音が「ㄹ」の場合、パッチムの発音が「ㄹ」になります。
このとき、後ろの子音の発音も「r」ではなく「l」のように発音されます。

５．「ㅎ」の前後の子音の変化
５－１．後ろの子音の激音化
パッチムが「ㅎ」「ㄶ」「ㅀ」で、後ろの音節の子音が「ㄱ」「ㄷ」「ㅈ」のどれかの場合、後ろの子音の発音が それぞれ「ㅋ」「ㅌ」「ㅊ」になります。

５－２．後ろの子音の濃音化
パッチムが「ㅎ」「ㄶ」「ㅀ」で、後ろの音節の子音が「ㅅ」の場合、「ㅎ」が抜け、後ろの子音の発音が「ㅆ」になります。

５－３．前の子音の激音化
後ろの子音が「ㅎ」で、前のパッチム音節の子音が「ㄱ」「ㄷ」「ㅂ」「ㅈ」のどれかの場合、後ろの子音の発音が それぞれ「ㅋ」「ㅌ」「ㅍ」「ㅊ」になります。また、パッチムが二重子音の場合には、最初の子音が発音され、後の子音が激音化します。

６．特定の単語に現れる濃音化
６－１．語尾が濃音化する場合
パッチムが「ㄴ」「ㄵ」「ㅁ」「ㄻ」「ㄼ」「ㄾ」の動詞・形容詞語幹の後ろに「ㄱ」「ㄷ」「ㅅ」「ㅈ」のどれかの子音で始まる語尾がつく場合、その語尾の子音が濃音化します。

６－２．一部の漢字語での濃音化
漢字語で、パッチム「ㄹ」がある後ろの音節の子音が「ㄷ」「ㅅ」「ㅈ」の場合、その音節の子音が濃音化します。

６－３．語尾が「ㄹ」で終わる場合の濃音化
語尾「ㄹ(을)」(冠形詞形=連体形)に続く言葉の最初が「ㄱ」「ㄷ」「ㅂ」「ㅅ」「ㅈ」の場合、その子音が濃音化します。
また、「ㄹ」「을」で始まる語尾の次の音節の子音の場合も同様に濃音化します。

６－４．合成語の濃音化
合成語の最初の部分にパッチムが付いていて、かつ後ろの音節の子音が「ㄱ」「ㄷ」「ㅂ」「ㅅ」「ㅈ」の場合、その子音が濃音化する場合があります。

６－５．その他の濃音化
表記上は平音かつ今までのルールに当てはまらないものでも、例外的に濃音化するものがいくつもあります。
これらは個別に覚えてください。下は一例であり、すべてではありません。

７．音の添加
合成語や派生語、または２つの単語が続く場合で、前の語がパッチムで終わり、後ろの語が「이」「야」「여」「요」「유」で始まる場合、「ㄴ」がついて、 それぞれ「니」「냐」「녀」「뇨」「뉴」になる場合がよくあります。
このとき前の語のパッチムが「ㄹ」で終わる場合、流音化して「리」「랴」「려」「료」「류」になります。
### https://sononi.com/kc/jp/hatsuon/0160jisho.html
